layout: post
title: Подсветка синтаксиса в man страницах в Ubuntu / Debian
date: 2010-01-22
tags:
- debian
-  ubuntu
-  man
-  termcap
-  less
categories: articles
permalink: podsvetka-sintaksisa-v-man-stranicah-v-ubuntu-debian
---
**Man** (читается как **ман**) - утилита, предназначенная для вывода справочных страниц (man pages). Утилита присутствует в любом *nix-like дистрибутиве. По умолчанию отображаемый текст форматируется только с помощью абзацев, отступов, а так же с помощью полужирных и курсивных шрифтов. Однако можно пойти дальше - и добавить немного цвета в страницы документации.
<!-- more -->
Есть как минимум два варианта для раскрашивания манов:

  * с помощью termcap и less
  * c помощью нового пейджера - most

Раскрашивание с помощью termcap и less
============================
Этот вариант проще в настройке и не принуждает к смене утилиты, помогающей просматривать мануалы (как правило утилитой по умолчанию для этого является less).

Итак, для раскраски манов необходимо лишь добавить в ~/.bashrc следующие строки (это всего лишь один из вариантов возможных цветовых схем):

``` bash
    export LESS_TERMCAP_mb=$'\E[01;31m'       # начало мерцающего стиля
    export LESS_TERMCAP_md=$'\E[01;38;5;74m'  # начало полужирного стиля
    export LESS_TERMCAP_me=$'\E[0m'           # окончание мерцающего или полужирного стиля
    export LESS_TERMCAP_so=$'\E[38;5;246m'    # начало служебной информации
    export LESS_TERMCAP_se=$'\E[0m'           # окончание служебной информации
    export LESS_TERMCAP_us=$'\E[04;38;5;146m' # начало подчеркивания
    export LESS_TERMCAP_ue=$'\E[0m'           # окончание подчеркивания
```
После этого, необходимо открыть новую сессию (перезайти в консоль) и можно комфортно читать мануалы:

``` bash
    $ man man
```
Раскрашивание с помощью нового пейджера
==============================
Этот вариант немного сложнее, но не сильно. Состоит из двух этапов:

  * установка нового пейджера (pager)
  * настройка нового пейджера как просотрщика по умолчанию

Итак, первым делом, необходимо установить новый pager - most:

``` bash
    $ sudo aptitude install most
```
Следующим шагом, необходимо установить новый пейджер просмотрщиком манов по умолчанию. Для этого необходимо в ~/.bashrc прописать следующее:

``` bash
    export MANPAGER="/usr/bin/most -s"
```
Вот и все. Приятного чтения.