layout: post
title: Закладки для SSH
date: 2010-12-02
tags:
- ssh
-  ssh-bookmarks
-  openssh
categories: articles
permalink: zakladki-dlya-ssh
---
**SSH** (Secure SHell - безопасная оболочка) - сетевой протокол, обеспечивающий безопасное удалённое управление операционной системой. Сходен по функциональности с протоколами telnet и rlogin, но, в отличие от них, шифрует весь трафик, включая и передаваемые пароли. SSH-клиенты и SSH-серверы доступны для большинства сетевых операционных систем.

Работа любого системного администратора тесно связана с этим протоколом. Соответственно, не редки случаи, когда количество серверов, которые необходимо администрировать и подключаться к ним по SSH переваливает за 10+. Хорошо, если известен полный адрес сервера (FQDN), а что делать, если есть только IP адреса?  В  таких случаях очень удобной оказывается функциональность **OpenSSH** клиента "из коробки" о которой, как оказывается, мало кто знает.

<!-- more -->
Речь идет о возможности делать свои закладки.

Итак, для начала, необходимо убедиться, что установлен ssh-клиент:

``` bash
    $ aptitude search ^ssh$
    i   ssh           - secure shell client and server (metapackage)
```
Если клиент не установлен, то эта проблема легко исправляется:

``` bash
    $ sudo aptitude install ssh
```
Теперь приступим непосредственно к созданию закладок. Для этого необходимо отредактировать файл **~/.ssh/config** (если такого файла еще нет, то необходимо создать его), именно в нем располагаются ssh-закладки:

``` bash
    $ vim ~/.ssh/config
```
Далее заносим закладки в следующем виде:

``` bash
    host foobar
     hostname aaa.XXX.YYYY.ZZZZ
     port 2222
```
Описания закладок разделяются ключевым словом "host". Возможно указывать не только host, port, но и user, если вдруг необходимо ходить под разными учетными записями на разные машины. С полным списком доступных инструкций можно ознакомится тут:

``` bash
    man ssh_config
```

После того, как файл сохранен, можно соединяться с серверами следующим способом:

``` bash
    $ ssh foobar 
```
И еще одна приятная особенность - это авто дополнение закладок. То есть, набрав часть названия SSH-закладки и нажав табуляцию:

``` bash
    $ ssh foo<Tab>
```
закладка будет незамедлительно развернута до полного названия или будут предложены варианты, если есть несколько похожих закладок:

``` bash
    $ ssh foobar
```
Все! Больше не надо запоминать произвольные IP адреса и порты. Все есть в закладках! 