layout: post
title: Настройка Pidgin в Debian / Ubuntu — изменение ширины списка контактов
date: 2010-01-15
tags:
- ubuntu
-  debian
-  pidgin
-  instant-messaging
categories: articles
permalink: nastrojka-pidgin-v-debian-ubuntu-izmenenie-shiriny-spiska-kontaktov
---
**Pidgin** (читается, как **пиджин**) - один из самых популярных клиентов для **обмена мгновенными сообщениями**. Одной из самых сильных сторон клиента является развитая система плагинов. Как раз об одном из них и пойдет речь далее. 

Многие уже привыкли к тому, что для любого клиентского приложения является нормальным позволять изменять свои габариты. Однако Pidgin, в этом вопросе немного отличается от стандартных программ: клиент не дает возможности изменить ширину списка контактов! Для обладателей больших мониторов - это не проблема, а вот для мобильных устройств, ноутбуков или нетбуков - беда.

Решить эту проблему оказалось не сложно, главное - знать, какой плагин поставить и какую опцию выставить.

<!-- more -->

Установка Pidgin
=================
Если сам клиент еще не установлен, то сделать это не сложно:

``` bash
    $ sudo aptitude install pidgin
```

Установка плагина Pidgin
=================
Для того, чтобы реализовать задуманное нам понадобится плагин **Pidgin Extended Preferences Plugin**. Чтобы его установить необходимо выполнить:

``` bash
    $ sudo aptitude install pidgin-extprefs
```

Настройка Pidgin
===========
Заключительным этапом необходимо зайти в настройки установленного плагина и выставить необходимые опции. Для этого необходимо открыть список контактов и в главном меню выбрать:

    Инструменты --> Модули

Откроется список установленных плагинов. В списке необходимо выбрать плагин *Extended Preferences* и нажать кнопку "Настроить модуль" внизу экрана. В появившемся окне настроек необходимо отметить следующую опцию:

    Allow buddy list to shrink below normal size constraints

Все! Теперь необходимо лишь перезагрузить клиент и радоваться вновь появившейся возможности изменить ширину списка контактов.
